تكاد لا توجد مدينة إسبانية
أو حتى عربية
احتفت بوجهائها وعلمائها وشخصياتها
الأدبية كما فعلت قرطبة
هنا.. في كل زاوية
ستجد تمثالاً أو حتى معلماً
وشخصية تحكي قصة الأندلس في قرطبة
المدينة كانت مركزاً حضارياً في
عصرها الذهبي
جمعت أبناء مخلصين ومنهم
يقف قرب سور قرطبة وكأنه
يتأهب لإلقاء إحدى محاضراته
يُعرف فيلسوف الحب بكتابه “طوق الحمامة”
الذي تُرجم إلى لغات عدة
ومن ابن حزم العالم الأديب نذهب إلى
أبي عمران أو موسى الرئيس
من أهم الشخصيات اليهودية
في العصور الوسطى
له مؤلفات في اليهودية والطب والأدوية
هناك طبيب أندلسي آخر احتفت
به دروب قرطبة
يعرف أطباء العيون في الحضارة
الإسلامية بالكحّالين
وهو من أهم كحّالي الأندلس
كتب في تشريح العين
وله مؤلفات في الأدوية والأعشاب
لنذهب إلى “أفيروس” كما يُعرف
اسمه في الغرب
عند واحد من أبواب قرطبة يظهر
ابن رشد وكأنه في مجلسه
يمسك بعزم كتابه
وهو الذي واجه محنة حرق الكتب
ولإسهامه الكبير في نقل المعارف اليونانية
وُضع له رسم بين أعظم فلاسفة العالم
ومن المدهش أن لخليفة أندلسي
صرحاً كذلك
أقام نهضة تعليمية مشهودة
نشر المكتبات العامة
وتقرب إليه الملوك بإهداء الكتب
وفي قرطبة أيضاً منحوت يخلّد
ولّادة أقامت مجلساً أدبياً تنازل فيه
بفصاحتها أعتى الشعراء والساسة
هناك هام في حبها ابن زيدون لتأسره
في جل أشعاره بعد ذلك
تعرفنا على شخصيات أندلسية
هل تعرفون أخرى؟
اكتبوا لنا في التعليقات